[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제26화]
넷째 형수님
무슨 일로
절 부르셨습니까?
이것은 무엇입니까?
왜?
자네가 지난달에 사람을 시켜
소운랑에게 보냈던 비녀를
벌써 알아보지 못하는 거야?
넷째 형수님
이 비녀가 어찌
형수님 손에 있습니까?
그걸 물을 면목이 있어?
셋째 아주버님과 춘화 앞에서는
연을 끊은 척하더니
뒤로는
숨겨둔 처자식을 찾아가
몰래 보살피고 있었더군
내가 이 비녀를
셋째 아주버님께 넘기면
자네 등가죽이
무사치 못할 터인데?
형수님 살려 주십시오
제발 살려 주십시오
이 일이 밖에 알려지면
전 죽은 목숨입니다
이게 다 이정
그 계집 때문입니다
그 계집만 아니었어도
제가 이가에서
이렇게 비참하게
살진 않았을 거예요
이정을 그리도 증오한다면
내가 기회를 하나 주지
배짱과 능력이 있다면
날 도와 이 일만 성사시켜
그럼 그 아이를 반드시
이가에서 내쫓아 주마
그게, 저는...
제가 어찌
그런 배짱이 있겠습니까
그럴 능력도 없고요...
이 일이 성사되면
휘주에 거처를 마련해
자네 처자식을 데려와
함께 살게 해 줄 뿐만 아니라
이가 사람들 앞에서
자네 체면을 세울
좋은 기회도 만들어 주지
그리되면 누구도 자네를
무시하지 못할 것이고
장차 자네가 이가에서
뜻을 펼치는 것도
어려운 일이 아닐 거야
넷째 형수님
형수님께서 말씀하신 그 일
성공할 확률이 얼마나 됩니까?
이런 일은
누가 더 독하게
목숨을 거느냐에 달렸어
이 집안에
이정과 나
둘 중 하나는 반드시
나가야 해
내 말대로만 움직인다면
이 일은 절대 탄로나지 않아
하늘이 무너져도
내가 감당할 거야
하나
자네가 평생 이리
등신처럼 살겠다면
나 전강월이
사람을 잘못 본 것이겠지
춘화부터 경동 형님까지
절 날마다
도둑놈 취급하며 감시합니다
저도 엄연한 사내이거늘
평생을 이따위로
살 수는 없습니다
이 일
제가 맡겠습니다
시켜만 주십시오
이 사택묵에 쓰이는 재료는
전통 이묵과 다릅니다
특히 이 어표교는
이묵에서 자주
쓰이던 게 아니라서
기존에 비축해 둔 양이
적습니다
이제 주문이 밀려들고 있으니
미리 더 장만해 두는 게
좋겠습니다
맞는 말이에요
지금은 시간도 촉박하고
묵방에 일손도 부족해요
할아버지께서
이 어표교는
목공들이 칠을 할 때도
자주 쓴다더군요
차라리 믿을 만한
공급처를 한두 곳 알아봐서
외부에서 구매하는 건
어떤 것 같아요?
그게 가장 확실합니다
그럼 그렇게 하죠
네
춘화 고모
오셨어요?
고모
이 송라차
드셔 보세요
고모
고모와 저 사이에
어려워할 게 뭐가 있습니까
하실 말씀이 있으면
편히 하세요
실은
그이가...
다시 이묵에 돌아와
일하고 싶어 해
이정, 오해하지 마
네가 염려하는 바가
무엇인지 잘 알아
나 역시 그이를
온전히 용서한 것은 아니야
네게 말 좀
잘해 달라고 조르길래
나도 오랫동안 고민했어
네게 또
짐을 지우고 싶진 않았거든
하나 지난 일 이후로
곁에서 지켜보니
확실히 얌전해지고
고분고분해졌어
그래서
집에 가둬 두고
헛생각하게 만드느니
차라리 묵방 일거리를
하나 주어서
마음을 잡게 돕는 편이
낫겠다 싶은 거야
고모는 제 어른이시니
제가 고모님 앞에서
옳고 그름을 논하는 것이
도리에 어긋남은 잘 알고 있어요
하나 고모부의 소행을
제 두 눈으로
똑똑히 보았습니다
고모를 그리도 기만하고서
이제 와
기회를 달라고 압박하다니
솔직히 말해서
제 입장에서는
영 내키지 않습니다
나도 어찌 답답하지 않겠어
하나 정윤의 아비잖니
난 내 자식한테
아비가 날마다 집에만 박혀서
한심하게 사는 꼴을
보이고 싶지 않아
지금이야 정윤이 어려서
아무것도 모르니 상관없다만
훗날 철이 들고
자라난 뒤에는?
분명 남들에게
손가락질을 당할 거야
정 그러하시다면
고모부를 오라고 하세요
정말?
당장 고모부를
떼어내지 못하실 바엔
차라리
묵방에 두고
철저히 감시하면서
가장 밑바닥
묵공 일부터 시키며
고약한 버릇을
고치게 하는 게 낫습니다
훗날 진심으로 뉘우치고
먹 만드는 일에 전념한다면
그때 경동 숙부와 상의하여
자리를 찾아주겠습니다
고마워, 이정
묵방에 새로 왔으니
우선 등불 심지를
꼬는 일부터 시작해요
요즘 묵방에서 먹을 만드느라
등불 심지가 많이 필요하거든요
그을음을 뒤집어쓸 일도 없고
몸이 힘든 일도 아닙니다
이정
이 일을 하기엔
아무래도
내 재주가 아깝지 않을까?
차라리 내가 먹 반죽을 돕거나
창고를 관리하는 편이...
묵방에서는
절 이 장사라고 부르셔야죠
춘화 고모께서 고모부를
잘 부탁한다고 하시더군요
묵방에 들어온 이상
모든 건 제 규칙을
따르셔야 합니다
묵방 일은 인내심이 필요해요
여기서 등불 심지를 꼬면서
고모부의 그 끝없는 탐욕과
한눈파는 버릇을
단단히 고치시길 바랍니다
그 버릇을 고치신다면
훗날 먹을 만드는 모든 과정을
제가 하나하나
가르쳐 드릴 의향이 있습니다
하나 조금이라도
딴마음을 품는다면
묵방은 물론이고
이씨 집안에
고모부가 발붙일 곳은
없을 겁니다
고모부
제 말
똑똑히 알아들으셨습니까?
그럼 이 일은 하시겠습니까?
아니면 못 하시겠습니까?
하지, 암, 당연히 하고말고
이 장사 말이 맞습니다
나 이덕재가
또 춘화를 배신하고
딴마음을 품는다면
내 벼락을 맞을 것이고
제명에 못 죽을 겁니다
내가...
경동 숙부
그 망할 놈은 어딨느냐?
걱정 마세요, 경동 숙부
일단 등불 심지를
꼬라고 지시해 뒀어요
그래
난 절대
이덕재 저놈이
얌전히 묵방에
있을 것 같지 않다
솔직히 말씀드리면
저도 안 믿습니다
하지만 매일 불안해하는 것보단
차라리 묵방에 두고
곁에서 철저히
감시하는 게 낫습니다
이정
본디 6방의 집안일인데
네게 또 짐을 지웠구나
내일 타지에 있는
소나무 밭에 갈 건데
적어도 보름은 걸릴 게야
집안과 묵방을 잘 부탁하마
걱정 마세요, 경동 숙부
제가 잘 지키고 있겠습니다
먼 길 조심히 다녀오세요
구아
나와 이 장사님이 고른
아교 상인들 명단이야
네가 한번 다녀와
최대한 빨리 어표교를
보내 달라고 해
네, 다녀오겠습니다
안심하십시오
제 아교는 절대 문제없습니다
아니...
어째서 또
확인을 하는 겁니까?
문제라도 됩니까?
아닙니다, 문제없지요
이 장사님
이 아교들은
모두 소 관리인의 요구대로
준비한 겁니다
직접 키운 물고기에서
갓 꺼낸 부레로 만든 아교예요
이 휘주 일대 백 리를
샅샅이 뒤져 보십시오
이것보다 좋은 아교는
못 찾으실 겁니다
행수께서 잘 모르시나 본데
저희 이묵은 아교를 받을 때
늘 단 한 통도 빠짐없이
교차 검수를 합니다
그래야 저희도 안심이 되니까요
암요, 암요
창고에 넣으시게
분명 만족하실 겁니다
자, 이리 주세요
도장을 찍어 드릴게요
네
이쪽입니다
다들 조금만 더 힘을 냅시다
아교가 확실히 괜찮네
소방
먹 반죽을 더 골고루 치대야지
힘 좀 더 써 봐
이정
이 먹은 밤새
반죽해야 할 것 같아
넌 돌아가서 좀 자
아침에 와서 확인해
안 돼, 마음이 안 놓여
나도 같이 남을게
올해는 장마가 일찍 찾아와서
아교를 오래 두면 안 돼
여러분
고생이 많으십니다
밤을 새워
작업해야 할 것 같아요
조금만 더 힘을 내 주세요
- 알겠습니다
여긴 냄새가 너무 독해
어차피 기다릴 바엔
차라리 안에 들어가 있어
다 되면 부를게
그래, 그럼 난 안에
좀 들어가 있을게
이따가 내가 교대해 줄게
그래
고생 좀 해 줘, 오라버니
걱정 마
여긴 어쩐 일이에요?
자
우리 어머니가 끓이신 거네요
근데 이걸 왜
당신이 가져왔어요?
묵방 오는 길에
아주머니를 뵀는데
낭자가
오늘 밤 묵방에서
밤을 새울 것 같아서
닭백숙을 끓이셨다고 했소
그래서 내가 자진해서
심부름꾼 노릇
좀 하겠다고 한 거요
한데
아주머니가 끓이신 건지
어떻게 알았소?
냄새만 맡아도 알죠
우리 어머니는 국을 끓이실 때
꼭 진피랑 황기를 넣으시거든요
어릴 때부터 먹고 자라서
냄새만 맡아도 알아요
코 하나는 진짜 기가 막히구려
그럼요
우린 먹을 만드는 집안이잖아요
어릴 때부터 눈을 가리고
먹 냄새를 맡고
구별하는 연습을 했어요
어릴 적에 정신 오라버니랑
우리 오라버니는
이 연습을 제일 싫어했는데
전 엄청 잘 맞혔거든요
늘 할아버지랑 7조모의
칭찬을 독차지했죠
제가 하나씩 맞힐 때마다
7조모께서 다과를
하나씩 주셨어요
사실 처음엔 다과를 먹으려고
죽어라 먹 냄새를 익힌 거예요
나중에 7조모께서 깨어나시면
일원묵과 사택묵을
가져가서 보여 드릴 거예요
그리고 상으로
다과 두 개를 달라고
어리광을 부리려고요
전에는 칠연고묵과
복근묵이 있었고
지금은 일원묵과
사택묵이 생겼소
난 낭자가 앞으로
더 좋은 먹을
만들어 낼 거라고 믿소
머지않아 노부인도 깨어나시면
분명 기뻐할 거요
그러고 보니
참 신기하게도
당신이 처음 휘주에 왔을 때
저도 갓 먹을
배우기 시작했네요
그리고 지금까지
벌써 네 가지 먹을
만들어 냈어요
우리 할아버지를 비롯하여
평생을 바쳐 먹을 만든
장인들조차
명품 먹은 손에 꼽을 정도밖에
남기지 못했어요
내게 이런 인연이 닿은 건
다 당신과
연관이 있는 것 같네요
인정하오
내 안목이 천하제일이라는 걸
내가 고른 사람은
다 승승장구할 거요
잊었어요?
진상권 때문에
보직에서 쫓겨난 사람이 누군지
얌전히 제 뒤나 따르며
팔자를 어찌 뒤집을지
궁리나 해 봐요
나중에 당신이
복직을 하게 되더라도
우리 사택묵 장사는
계속할 수 있잖아요
이 사택묵을 경성에 가져가
팔아 보는 겁니다
장원급제자에게라도 팔게 되면
돈방석에 앉는 거예요
기대하고 있겠소
이게 무슨 냄새죠?
왜 그러시오?
다들 어서 멈춰요
어서 멈춰요
다들 멈춰요!
역시나...
아교가 어쩌다
다 상해 버린 거지?
이정
내가 확인해 보니
우피교는 괜찮은데
이 어표교만 문제야
워낙 습기에 약하잖아
비가 와서 상한 게 아닐까?
이깟 비로는 상하지 않아
게다가 여기 벽엔
다 방습용 화초가 섞여 있어
바닥에서 습기가
올라왔다 한들
하룻밤에 이 지경이 되진 않아
이 아교들은
창고에 들어오기 전
나와 소 관리인이
일일이 확인했던 것들이야
한데 어찌 갑자기
변질된 거지?
이 문 자물쇠에도
아무런 문제가 없소
내가 확인해 보았으나
부순 흔적은 없었소
게다가 지난번엔
나와 소 관리인이
함께 문을 잠갔소
정신 오라버니, 척 객주
오늘 밤 반죽한 먹과
끓인 아교를
절대 보관해 둬요
그리고
오늘 밤 먹을 치댄 묵공들도
우선 여기서 하룻밤 묵게 해요
일이 명백히 밝혀지기 전까진
절대 비밀로 해야 합니다
걱정 마시오
자, 열쇠
이거 참 큰일이네요
사택묵 쪽에서 지금 우리 납품만
손꼽아 기다리고 있단 말입니다
이 장사
서둘러 방도를 찾아
사태를 수습해야 합니다
사태 수습은
고모부가 신경 쓸 일 아닙니다
그리고 어떻게 된 건지
반드시 밝혀낼 거예요
아교를 확인한 것도 너이고
장부에 서명한 것도 너이거늘
대체 무엇을
더 조사하겠다는 게냐?
설마
누가 네 글씨를 위조했는지
아니면 네게 주술이라도
걸었는지 알아볼 테냐?
제가 확인한 건 맞지만
창고에 들이기 전까진
아무 문제 없었습니다
맞습니다
저와 이 장사님이
함께 확인했습니다
아교가 들어올 땐
품질에 이상이 없었습니다
창고에 들어온 뒤
누군가가 손을 쓴 겁니다
이 일을 반드시
명백히 조사해야 합니다
맞아요, 저도 봤어요
그럼 창고 열쇠를
누가 가지고 있는지
확인하면 되겠네요
창고 열쇠는
저와 소 관리인
그리고 경동 숙부
이렇게 셋이 각각
가지고 있습니다
그럼 답이 나왔구나
형님
우리 집안은 매사 공정하게
일 처리하지 않았습니까
지금 셋째 아주버님이
안 계시니
형님이 결정을
내려 주셔야 해요
이정이 장사 자리를 맡기엔
능력이 턱없이 부족해 보입니다
제 생각엔
당장 이정의
장사 권한을 빼앗고
동서
사태가 얼마나
심각한지 파악한 뒤
수습할 방도를 찾아야 합니다
4숙모
진상이 밝혀지기 전까지는
장사의 권한을
절대 내놓지 않을 겁니다
이정
큰어머님
지금 당장 시급한 건
진상을 밝히고
아교를 다시 구해
사택묵 납품을 서두르는 겁니다
이 먹을 위해서라도
전 절대 물러설 수 없습니다
납품을 무사히 마치고 나서
만약 정말
제 과실로 밝혀진다면
누가 시키지 않아도
제가 직접 7조모 앞에
무릎 꿇고 죄를 청하겠습니다
이정
먹을 다시 만들면
기한을 맞출 수 있겠어?
당장 수습에 나서면
가능할 겁니다
그래
평소 제 말에
힘이 실리지 않는다는 건
잘 압니다만
오늘 경동 형님도 안 계시니
집안에 사내 하나쯤은 나서서
버팀목이 되어 주어야
일을 의논하기가
수월하지 않겠습니까?
변죽 울리지 말고
할 말이 있으면 그냥 해요
이 서방
하고픈 말이 있으면
편히 하게
듣자 하니
우리 집안이
송진유로 먹을 만든다는
소문이 쫙 퍼진 뒤로
각지에서 이를
모방하고 있답니다
그중 솜씨가 꽤 괜찮은 곳도
서너 군데 있습지요
마침 제가 그 장사들과
안면이 좀 있습니다
지금 시간도 촉박하니
제가 한 번
다녀오는 건 어떻습니까?
사택묵과 비슷한 먹들을
한 무더기 사 와서
급한 불부터 끕시다
그것도 방법이긴 하지만...
운상 일에서
손 떼신 지 오랜데
밖에서 돌아가는 소식에
여전히 밝으신가 봅니다?
다 어쩔 수 없어
낸 방책 아니겠습니까
형수님
만약 형수님 보시기에
이 방법이 괜찮다 싶으시면
제게 은자를 좀 내어 주십시오
그리고
제 지금 신분으로
그들과 담판을 짓기엔
곤란한 감이 있으니
이 일을 무사히
성사시키기 위해
이 장사께서 며칠만 가문의
인장을 빌려주셨으면 합니다
묵방에 발을 들이신 지
보름도 안 되셨을 텐데
심지 몇 가닥이나 꼬셨다고
벌써 딴생각입니까?
오늘 확실히 말해 두죠
이제 이 집안의 장사는
저, 이정입니다
원하는 은자든
가문의 인장이든
꿈도 꾸지 마요
사택묵은 사택묵입니다
다른 먹으로
납품하는 건 사기라고요
먹을 납품하지 못하면
차라리 돈으로 물어줄지언정
눈 가리고 아웅 하는
장사는 안 합니다
이 장사님
장 훈장이 학정 대인을 모시고
묵방에 오셨습니다
학정 대인?
묵방엔 어쩐 일이야?
사택묵에 문제가 생겼다는
소문을 듣고
따지러 오셨다고 합니다
소문을 들었다?
또 들었네?
이 장사, 오셨습니까
학정 대인, 이른 아침부터
어인 일이십니까?
이묵의 장사 이정
인사가 늦었습니다
너그러이 용서해 주십시오
이 장사
이묵에서 만든 사택묵은
[휘주 학정]
휘주의 가난한 유생들에게
큰 도움이 되었고
그들이 추시를 볼 때
첫 번째로 꼽는 먹이 되었소
본래 미담으로 남을 일이었거늘
한데 장 훈장 일행에게
듣자 하니
지금 만들고 있는 사택묵에
문제가 생겼다더군
이 먹은 본관이 친히
이름을 지어주고 추천한 거요
만약 정말로 무슨
차질이라도 생긴다면
내 유생들에게 뭐라고 하겠소?
소 관리인
우리 먹에 무슨
문제라도 생겼습니까?
아무 문제 없습니다
구아, 넌 뭐 들은 거 있어?
그게...
그런 유언비어를
대체 어디서 들으셨는지
모르겠습니다
이 장사
자네 묵방에서
흘러나온 소문이오
이가 묵방이요?
장 훈장께서 이묵 사람을
아시네요?
누구한테서 들으셨습니까?
내가 누구한테 들었는지가
뭐가 중요하오
먹 만드는 아교에
문제가 생긴 게 맞는지
아닌지만 말하시오
지금껏 만든 사택묵이
전부 폐품이 되었다는데
사실이오?
이 일로 학정 대인의
명망에 흠집이 나고
유생들이 들고 일어나
소동이라도 부린다면
어떻게 책임질 거요?
절대 그런 일은 없습니다
학정 대인
저희 이묵은 휘주에서
이미 백여 년의 명성을
이어왔습니다
여태껏 신용을 잃는 장사는
단 한 번도 한 적이 없지요
제가 장담하건대
납품 기일이 되면
반드시 수량대로
납품할 수 있습니다
제때 납품할 수 있다고 하니
아무 이상이 없는지
다 함께 이묵에 가서 확인합시다
가시지요
대인
대인께선 잘 모르시겠지만
이 업계에선 작업장에
관계자 외에 함부로 출입할 수
없다는 규칙이 있습니다
말도 안 되는 소리
찔리는 구석이 있어서
우릴 막는 건 아니오?
우리 이 장사님께서
아직 들어가란 말씀을
안 하셨습니다
대인
먹을 만드는 공정이
워낙 복잡하다 보니
까딱 잘못했다간
변질될 위험이 큽니다
게다가 아직 납품 기일도
되지 않았는데
이렇게 다짜고짜 찾아와
곤란하게 하시면 안 되죠
억지로 밀고 들어가셨다가
정말로 먹이
상해 버리기라도 한다면
그때 가서
제가 학정 대인께
뭐라 말씀드리겠습니까?
유생들이 들고 일어나면
대인한테 가서 따져야 합니까?
아니면 장 훈장한테 가서
따져야 합니까?
장 훈장
묵방에는
묵방의 규칙이 있는 법
우리가 굳이 그 규칙을 깨서
뭐 하겠나?
배려해 주셔서 감사합니다
추시는 중대한 일이니
가볍게 여겨선 안 되오
그러니 차질 없이 진행하고
날 곤란하게 만들지 마시오
잘 알겠습니다
조심히 가십시오, 대인
글방 수업은
잘 따라가고 있어?
형님
드릴 말씀이 있습니다
무슨 일이야?
도대체 어찌하실 생각입니까?
그 계집애가 대담하게
학정 대인까지 속였다더군요
오늘은 어찌어찌 넘겼다지만
나중에 물건을 납품하지 못하면
어쩌려고 그러십니까?
설마 이대로
이가가 풍비박산 나는 꼴을
지켜만 보시겠다는 겁니까?
동서 뜻은 잘 알겠어
하나 우린 이정을 믿어야 해
그 애를 믿다간
이 집안이 통째로 망합니다
형님
제가 비록 과거에
잘못을 저지르긴 했으나
저 역시 엄연한
이씨 집안의 며느리입니다
제 마음은 늘
우리 집안을 향해 있어요
하지만 이정은 다릅니다
가문에서 쫓겨난 애인데
아무리 능력이 있다 한들
속으로 원한을 품지
않았겠습니까?
결국 남은 영원한 남입니다
겉으로는 너그러이 대하시더라도
반드시 경계하셔야 합니다
그럼 동서 생각엔
어떻게 했으면 좋겠어?
문중의 어른들을 모셔다가
이정의 장사 자리를
빼앗아야 합니다
마침 시간도 촉박하니
제가 한번
다녀오는 건 어떻습니까?
이 사택묵과 비슷한 먹들을
한 무더기 사 와서
급한 불부터 끕시다
사택묵은 사택묵입니다
먹을 납품하지 못하면
차라리 돈으로 물어 줄지언정
눈 가리고 아웅 하는
장사는 안 합니다
사택묵은 유생들이
추시를 볼 때
첫 번째로 꼽는 먹이 되었소
만약 정말로 무슨
차질이라도 생긴다면
내 유생들에게 뭐라고 하겠소?
어머니
너무 걱정하지 마세요
설령 이번 일로
큰돈을 물어 주게 되더라도
제게 사지육신이 멀쩡히 있으니
저도 이정 누님처럼
다른 묵방에서
밑바닥부터 시작해서
차근차근 우리 이씨 집안을
다시 일으켜 세우겠습니다
그래
하나 지금은 오직 학문에만
전념하도록 하렴
다른 복잡한 일들은
신경 쓰지 말고
사택묵은 다른 평범한
주문 건들과는 달라
내 생각엔
이 서방이 낸 의견도
하나의 방책인 것 같아
우리 이가의 먹이 아니더라도
제때 납품 못 하는 것보단
낫지 않겠어?
아까 학정 대인께서
하신 말씀 너도 들었잖아
만약 정말로 납품하지 못해서
추시에 차질이라도 빚어지면
그땐 꼼짝없이
옥살이를 해야 할 거야
큰어머님
잘 생각해 보세요
묵방에 문제가 터지기가 무섭게
고모부가 기다렸다는 듯
모든 대책을 짜서 왔어요
처음엔 먹을 사 오겠다고 하고
그다음엔 은자를 내달라 하고
심지어 가문의 인장까지
넘겨 달라고 요구했습니다
이 묵방은
척 객주가 철저하게
감시하고 있어서
결코 밖으로 소문이
새어나갈 리가 없습니다
한데 일 터지기가 무섭게
학정 대인이 들이닥쳤습니다
앞뒤 정황을 잘 따져 보세요
이 모든 일은 분명히
고모부와 연관이 있습니다
네 말은
이 모든 게 다 이 서방이
꾸민 짓이라는 거야?
그렇습니다
그럴 리가 없어
이 서방에게
그런 배짱이 어디 있다고
혼자서는 무리일지라도
그 뒤에
분명히 다른 배후가
숨어있을 겁니다
네 말이 맞아
진상을 명백히 밝혀내야 해
하나 지금 가장 시급한 건
납품을 해야 하는 거잖아
지금으로선 유일한 해결책이
이 서방이 낸 저 방책뿐이거늘
넌 어찌하여 저 제안을
시도조차 하지 않는 거니?
큰어머님
제가 이렇게까지 말씀드렸는데
어찌 이해를 못 하십니까
제가 정말
고모부의 말을 들었다간
우리 이가는 끝장이라고요
이정
이 서방을 못 믿는 거니
아니면 네 장사 자리를
뺏길까 봐 두려운 거니?
장사 자리는 7조모께서
제게 직접 맡기신 겁니다
거두시더라도
7조모께서 직접
거둬 가셔야지요
이묵을
절대 다른 사람에게
넘기지 않을 겁니다
큰어머님
묵방에 할 일이 남아서
저는 이만 가 보겠습니다
큰어머님께서도 제가 한 말
잘 생각해 보십시오
이정
아교가 어떻게 된 건지 알았어
큰일 났어
큰어머님께서 문중 어르신들을
다 모셔왔어
지금 널 급히 부르셔
차 드십시오
어르신들께 인사 올립니다
노부인께서 병중이시고
집안을 이끌 어른이 없으니
이런 큰 사달이 났구나
손 씨가 내게 알리지 않았다면
이묵이 네 손에서 망했을지도
모를 일이다
이묵의 미래를 위해
장사 인장을 내놓거라
제가 막 도착하자마자
어르신들께
꾸지람부터 들었으니
제게도 설명할 기회를 주십시오
아교가 변질된
원인을 찾았습니다
부디 어르신들께서
정확한 판단을 내리시기 바랍니다
구아
이리 주세요, 4숙모
너...
감사합니다
어르신들, 보시지요
아교가 상한 건
누군가가 이 아교 통에
손을 썼기 때문입니다
통 밑바닥을 갈아 끼우고는
방수 처리를 하지 않았어요
요 며칠 계속 비가 내려
통 바닥이 습해지면서
아교가 썩게 된 것입니다
이정
아무래도
아교 상인이 벌인 짓 같구나
누군지는 찾았어?
제가 잡으러 갔을 땐
이미 도망친 뒤였습니다
이제 모든 게 명백해졌습니다
이번 사건은
누군가가 고의로
이가를 해하려 한 것입니다
어쩌면
내통한 자가 있을지도 모르고요
묵방 사람을 시켜
서둘러 새로운 아교를
사 오라고 했고
사택묵 제작에
총력을 다하겠습니다
그러니 어르신들께서도
안심하십시오
놈을 잡는 것도 중요하지만
급선무는 먹을 납품하는 거다
내 보기엔
이 서방을 속히 보내
완성된 먹을 사들이고
기한 내 납품을 보장하는 것이
가장 시급한 일이다
네
경원 며느리
아까 우리가 의논한 대로
진행하시게
큰어머님
지금 가장 중요한 건
납품을 하는 거야
이정
그러니 우선 인장을 내놓으렴
큰어머님
먹을 사들이는 건 독약을 마셔
갈증을 채우는 격이라
후환이 무궁무진할 것입니다
장사의 인장을
절대 내드릴 수 없습니다
역시나
이정
넌 도무지 말이 안 통하는구나
어르신들, 고정하십시오
이정이 아직 젊어서
일의 경중을 모릅니다
인장을 내놓지 않으려는 건
아마 이 서방을
못 믿어서일 겁니다
제게 좋은 방도가
하나 있습니다
이정이 인장을
큰형님께 넘기게 하고
큰형님과 이 서방이 함께 가서
먹을 사 오는 겁니다
그럼 모두가 납득할 테고
당장 급한 불도
끌 수 있지 않겠습니까?
그렇습니다
제가 제묵을 배운 지
며칠 안 된 데다
이가에 데릴사위로 들어왔으니
이 장사가 절 못 믿는 것도
당연한 일입니다
하지만 형수님께서
함께 가 주신다면
일이 잘 해결이 될 겁니다
그렇게 하는 것이 좋겠네
경원 며느리는 심성이 곱고
노부인을 가장 오래 모셨으니
이 일은 자네가 맡게
이 서방, 자네는
옆에서 잘 돕고
네
이덕재
당신 아주 뻔뻔스럽게 나오네?
내가 당신을 못 믿는 이유를
정녕 모른다고?
당신은 밖에서 딴 살림을
차린 것도 모자라
고모를 속이고 생칠을 빼돌려
뒷돈까지 챙겼어
고모가 애원하며
매달리지 않았다면
내가 당신을 묵방에
발이나 들이게 했겠어?
한데 묵방에 온 지
며칠 지나지도 않아
이 사달이 터졌어
당신같이 배은망덕한 자가
이가를 위해 좋은 마음을
품었을 리가 있나?
대답해
애초부터 그 먹 상인들과
짜고 치고
이씨 집안 돈을
등쳐먹으려고 했던 거지?
그게 아니라면
내통자가
바로 당신이었거나
이정
인장을 내놓지 않기 위해
나한테 더러운
누명까지 씌우는구나
내가 비록 데릴사위라
하찮은 처지라지만
네가 아무 근거도 없이
이리 날 모함하는 건
결코 참을 수 없어
당신!
난 이가를 위해
뼈가 부서져라 일하며
늘 진심을 다했어
생칠을 빼돌렸을 때
진즉 당신을 쳐냈어야 했는데
무슨 짓이냐, 이정!
어르신들 앞에서 감히
웃어른에게 손찌검을 하다니
이정
전강월
이리 설쳐대는 꼴을 보니
무슨 속셈인지 바로 알겠네
당신 오늘
어르신들과
큰어머님의 손을 빌려
내게서 인장을 빼앗고
날 이 집안에서
내쫓으려는 거잖아
분명히 말해 두는데
난 예전의 내가 아니야
결코 당신 뜻대로
되지 않을 거라고!
만약 이번 일의 배후에
당신이 연루됐다면
각오하는 게 좋을 거야
오만방자하기 짝이 없구나!
오늘
우리는 선조들의 법도에 따라
공의를 작성하여
너를 즉시
장사의 직위에서 파면하겠다
선조의 법도요?
어떤 법도를 말하는 겁니까?
잊으셨나 본데요
우리 8방은
이미 족보에서 파였습니다
굳이 따지고 들자면
나, 이정은 애초에
이씨 집안 사람도 아니에요
당신들이
무슨 자격으로 날 파면해요?
네가 감히!
배은망덕한 짐승을
거둬들인 꼴이구먼!
내가 배은망덕한 짐승이라면
당신들은 눈이 멀어
사리를 분간 못하는 겁니다
어르신들께 감히 묻겠습니다
내가 칠연고묵을 복원하고
억울한 누명으로 매도당했을 때
어르신들은 어디 계셨습니까?
무너진 묵방을 일으키고
먹 상인을 붙잡으려고
내가 사방으로 뛰어다닐 땐
또 어디에 계셨습니까?
재선충병이 돌아
전가가 소나무를
강제로 징발했을 때
송진유로
이씨 가문을 구한 게
누구입니까?
설마 이 모든 공로를
벌써 잊으신 건 아니겠지요?
이가에 화가 닥쳤을 땐
단 한 번도 나서지 않으시더니
이제 와서
옳고 그름도 가리지 않고
이런 소인배들만
감싸고도는 꼴이라니
똑똑히 들으십시오
이가는 7조모께서 내게
직접 맡기신 겁니다
7조모께서 깨어나셔서 직접
인장을 거두어 가시기 전에는
절대
누구한테도
뺏기지 않을 겁니다!
하늘 무서운 줄 모르는구나!
여봐라!
이 불효막심한 계집을
잡아라!
가문의 인장을
당장 뒤져서 찾아내라!
누가 감히 손을 대느냐!
이씨 집안은
더는 널 가주로
인정하지 않는다
뭣하냐!
당장 끌어내라!
누가
인정하지 않는다고 했습니까
경동 숙부
드디어 오셨네요
후생 이경동
어르신들께 인사 올립니다
어르신들
편히 앉으십시오
저
이씨 가문 6방의 장자
이경동이
이 자리에서 어르신들께
입장을 밝히겠습니다
전 제 조카 이정을
이가의 가주로 인정합니다
누구든 불만이 있으시다면
얼마든지 저를 찾아오십시오
셋째 아주버님
다리를 어찌 다치셨는지
잊으셨습니까?
이가에서 쫓겨난 아이인데
어찌 저 아이의 뒷배를
자처하시는 겁니까
그러게 말이에요
가문에서 쫓겨난 이정은
매일 이가를 위해
노심초사하고
몇 번이나 이가를
위기에서 구해냈는데
당신들은 뭐 했습니까?
수도 없이
이정의 발목을 잡고
누명을 씌웠죠
어르신들
제 조카 이정은
제가 모든 걸 걸고
보증하겠습니다
이 아이에게
닷새의 시간을 주십시오
그때가 되면
반드시 진상을 밝혀내고
아울러
제때 물건을 납품할 방도를
내놓을 것입니다
어르신들
어떠십니까?
만약 닷새가 지나도
납득할 만한 해답이 없다면?
그땐 어르신들이 말하지 않아도
스스로 장사 자리를
내려놓겠습니다
알겠네
오늘 일은 이쯤에서 마무리하고
닷새 뒤에
다시 결판을 내리겠네
어르신들, 조심히 가십시오